**को भवान्परया लक्ष्श्या रोचतेऽद्भुतदर्शन: ।** **कथं जुगुप्सितामेतां गङ्क्षत वा प्रापितोऽवश: ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**क:—** **कौन** **; भवान्—** **आप** **; परया—** **महान** **; लक्ष्श्या—** **सौन्दर्य से युक्त** **; रोचते—** **चमक रहे हो** **; अद्भुत—** **अनोखा** **; दर्शन:—** **देखने में** **; कथम्—** **क्यों** **; युगुप्सिताम्—** **भयानक** **; एताम्—** **यह** **; गतिम्—** **लक्ष्य** **; वा—** **तथा** **; प्रापित:—** **धारण करना पड़ा** **;** **अवश:—** **अपने वश से बाहर।** **.** 

**भगवान् कृष्ण ने कहा** **महाशय, आप तो अत्यधिक सौन्दर्य से चमत्कृत होने से इतने** **अद्भुत लग रहे हैं। आप कौन हैं? और आपको किसने सर्प का यह भयानक शरीर धारण करने** **के लिए बाध्य किया?** **** 

**सर्प उवाच** 